
作为家长，我们都希望自己的孩子在未来能够获得成功，能够拥有一个快乐的人生。而要实现这个理想，对于孩子来说最重要的品质就是“*Grit*”，一种无惧失败，坚持自己目标的能力。这远比我们通常认为的，像是智力，学业成绩等等，来的更为重要。而要让孩子不怕失败，身为家长的我们，需要在他们的成长过程中做到三点非常重要的事情：

* 第一，培养孩子的*内驱力*（*Intrinsic Motivation*）很多时候，我们想让孩子做一件事情的时候，都会采用给与外部奖励的方式，比如“如果你现在把玩具收拾了，那就可以看15分钟电视”，诸如此类。那么作者提到一点很关键的是，这种“奖励”可能在短期内确实非常有效果，比如一听能够看电视，孩子就乖乖地把玩具都给收拾了。但是，这对于培养正真的内驱力，却是非常糟糕的做法。因为孩子会把奖励视为一种大人对自己的“控制”，而人类天生厌恶被控制。所以，由此引发的一切行为也就不可能出自内心正真的意愿，而仅仅是为了获得那份奖励的手段而已。

* 那如果不能使用奖励，该怎么办呢？这就是作者提到的第二点，我们要给孩子充分的*自主权和选择权*（*Autonomy*）。很多家长喜欢替孩子决定一切，比小到今天穿什么衣服，周末应该怎么安排，大到专业应该怎么选择等等。这虽然是出于一种保护，但传达的却是一种对孩子的不信任。相反，作者提倡给与孩子适合他们年龄的充分自主权。这是因为，任何他们自己做出的选择，设立的目标，都是发自内心的，都是来源于真正的热爱。也正因为如此，当他们在自己选择的道路上遇到困难或者失败，都更能够勇敢面对，坚持，不放弃。此时，对于他们的奖励，已经不再是一颗棒棒糖或者一台游戏机，而是那种经过自己不懈努力最终达成目标的自信感和成就感。

* 孩子在他的成长的过程中会遇到形形色色的挑战，这就需要家长协助孩子来发展各方面的*能力*（*Competence*），能力提升了，也就能更熟练更自信地去解决问题，这也就是作者认为家长需要做到的第三点。任何一种能力形成的最好途径就是亲身经历，特别是失败的经历。尤其是孩子还小，任何失败的后果都可以忽略不计的时候。失败带来的反馈，能够让他们调整自己的行为，从而在下次尝试中获得更好的结果。这里很重要的一点就是培养孩子的“*成长型思维*”（*Growth Mindset*）。与之相反的是”*固定式思维*“（*Fixed Mindset*），认为一切能力都是天生注定的，如果今天我没有能力完成，那以后我也没有能力完成。而具备“成长型思维”的孩子会告诉自己，即使今天我没有能力完成，但是如果我不断地去尝试，从自己的失败中学习总结，那总有一天我会把这个问题攻克。这两种不同的思维模式将会是孩子未来成功与否的决定因素。作为家长，我们需要做的是多肯定孩子付出的努力，表扬他们不惧失败的精神，而弱化智力或者其他天生因素在其中的作用。

在明确了这三个关键点之后，作者在书里的剩余部分给出了各种场景下的具体做法和建议，用于帮助家长来实践这套方法论，像是家务的安排，交友的选择，比赛的参与，对待作业和分数的态度，等等。这里我把它们大致总结为以下几条：

* *辅助但不掌控*。孩子因为经验和能力的不足，在很多事情上肯定会犯各种各样的错误，这时候，我们需要的不是去帮他们完成，而是启发式地引导他们采取更正确的方法和态度。
* *包容孩子的错误和失败*。让孩子知道，失败不是一件羞愧的事情；恰恰相反，每一次失败都是一个宝贵的学习机会，来让自己知道究竟错在哪里，下次怎么用不同的方法和思路来获得更好的结果。
* *下放选择权*。尽可能多地让孩子自己去选择，信任他们的判断。即使他们做出的选择并不是最佳，也能够从吸取宝贵的经验。
* *真正的奖励应该来自内心*。放弃大部分外部奖励，让每一次达成目标后的成就感，自信感，自我认知感成为不断驱动孩子的奖励。
* *培养“成长型思维”*。不要把任何成就归功于孩子的智力和天赋，多肯定他们不懈的努力，独立的思考，正确的判断和坚韧的品质。让他们相信，没有什么是一成不变的，自己的能力会在一次次尝试和失败间不断增长。

最后我想谈一下自己读这本书的最初动机。我是在最近一年教养自己四岁儿子金金的过程中，发现，他对成败异常在乎：一个任务如果成功了，就手舞足蹈；如果失败了，就很垂头丧气。这直接导致了他只愿意去尝试那些简单的任务，因为他的把握更大，“成功”的几率更高，也就更可能获得表扬；而对那些困难的任务就会选择避而远之。即便在我和妈妈的鼓励下硬着头皮上了，也会在碰到困难后就很快放弃并向我们求救。这就促使我反思究竟自己哪里做得不足，采用怎么样的方式才能培养出勇敢坚韧的孩子。于是就有幸知道并且阅读了这本书，结果发现，我自己就是书里描述的那种“*过度保护式*”的父母（*over-parenting*）：不愿意看到孩子受挫，因为重完美的结果，所以经常干预他们自主试错学习的过程。如果只说一点这本书带给我的最大启发，那就是：父母要学会对孩子闭嘴并放手，我们的目标不是让他们把每一件事都做得完美，而是应该把每一次跌跌撞撞的尝试都视为宝贵的学习机会。让孩子从小就坐在主驾上，勇敢地面对这个充满挑战的世界，这样他们才能在未来收获一个成功和快乐的人生。



